まふ定跡を使用するにあたってのtanuki-のエンジン設定はトップページに添付しています「エンジン設定(参考) tanuki-」を参照下さい。

初めて使う人は、ここからＤＬしてbookフォルダに入れての使用が簡単です。
https://github.com/nodchip/hakubishin-/releases

wcsc27tanuki-の探索部は、wcsc27でPonanzaを倒したelmo使用と同等です。
評価関数は個人の好みに合わせて互換性のある好きな物に変更出来ます。


■まふ定跡ver12（tanuki-版）について

技巧２戦型別で配布しています、03_横歩取り.binをApery形式として変換している物です。
※技巧２は定跡選択数の最大値が５０手までに対して、tanuki-は１００手を超える指し手選択数も設定可能です。

内容の詳細は「Readme 00(技巧２戦型別)」にて確認出来ます。


■その他

Apery形式なのでＳＭ等に互換性がありますが、現在やねうら王最新V4.52はApery形式の定跡を正しく読み込めていません。

※エンジン側の定跡採用率の選択順位が逆になっている不具合により、採用率の入った最も最悪な指し手ばかり選択します。
まふ定跡では作成コンセプト的に、どうして負けるのか手筋的な概念を残したいので必敗定跡も入れており、削除はせずに大幅に採用率を下げる方向で調整を入れています。
よってこれらの不具合に対応することは出来ません。

また、やねうら王定跡フォーマットでは、
QhapaqさんのTwitter引用
＞やねうら王の定跡。棋譜ベース（standard_book形式）については、先手の手だけ登録する、後手の手だけ登録する機能とnarrowbookの書き直し
（採択率１０％以上の手を当確率で呼ぶのは昨今の定跡理論的によろしくない）は絶対加えたほうが良いと思います。

上記のように定跡の考え方が違い意図した動作にならないので、やねうら王定跡フォーマットでの配布は今のところ考えておりません。
例）当確率を阻止しようと思えば、elmo定跡のように最善手か好手しか入れられず非常に狭い定跡進行となるため、その気になればスナイパー定跡で狙い撃ち出来てしまうので。

読み太が配布版を最善手のみに修正しているのも、この部分で開発者の配慮ではないかと考えています。
最善手のみのわりに非常にそつなく作成されているので、一度使用をおすすめします。