■まふ定跡 「横歩取り(改)」 について

第5回電王トーナメント優勝『平成将棋合戦ぽんぽこ』等に一部対局で使用された定跡となります。

tanuki-チームより配布されました「tanuki-sdt5-2017-11-16」内にあるbookフォルダの「user_book3」がそれに該当します。

※ニコニコ動画公式放送で言われていた「まふ定跡非公開版」＝まふ定跡 「横歩取り(改)」＝「user_book3」です。


■諸事情よりデータ紛失中につき、うろ覚えで定跡内容を下記に説明します

先手では初手▲７六歩から飛車先を伸ばし横歩取りを目指します。後手もすぐに角道を開け、先手の横歩取りに対抗します。

主に入れた戦法対抗
△3三角戦法、△4五角戦法、△3三桂戦法、△2三歩戦法、相横歩取り、青野流、斎藤流、勇気流、超急戦は中原囲い△8五飛or△8四飛、その他急戦

これら上記の特徴的な戦法定跡より先手陣は
▲5八玉型（中住まい）＝▲3八金＋▲4八銀、▲4八銀＋▲3九金（浮かむ瀬流）、角交換桂跳ね型（佐藤流に近い）
▲6八玉型＝▲3八銀（後手の攻めを誘う）、▲4八銀＋▲3九金（浮かむ瀬流）

細かく分類すればもっと入っているが、だいたいこれらを軸に私が約２０万手以上の有効手を指し手延長している。

※対振り飛車については「公開版まふ定跡ver11」と変わっていません。
※いままでは配布前に「まふ定跡」同士をぶつけて、先手後手がだいたい互角になるように調整していましたが、今回は一般配布もしていなかったので、自己対局はしていません。


上記のように序盤事故死を回避しつつ、じっくりとした力戦模様から将棋ソフトが本来持っているパフォーマンスを、最大限発揮出来るように作成したものです。

※第5回電王トーナメント準優勝の『shotgun』が多用していた「青野流」のような変化については、
過去の公開した「まふ定跡」で採用していますが、今回の定跡では採用率を０にしております。（対抗は入れているが自分からは仕掛けない）


■具体例 - 第5回電王トーナメント

１）予選４回戦　−　Apery　vs　読み太

　Aperyの序盤急戦を回避（これは途中までしか入れていない）

２）予選３回戦　−　読み太　vs　Yorkie　　と　　決勝Dブロック　−　読み太　vs　elmo　

　どちらも同じ「横歩取り戦型」で、後手△４四角打からの強引な攻めを丁寧に躱して、その角打を咎めに行く

３）平成将棋合戦ぽんぽこ　vs　やねうら王、shotgun戦
　
　相手が「横歩取り戦型」を拒否したので「角換わり」「矢倉」が採用されました

４）Ponanza　vs　平成将棋合戦ぽんぽこ　

　Ponanzaの「横歩取り」に対して「後手ひねり飛車」というマイナー定跡を独自に作成していました
　（本譜は２９手目が３七銀ですが、私はここで３七桂からの激しい変化を考えていました。面白い局面なので研究することをお勧め）