まふ定跡を使用するにあたってのSILENT_MAJORITYのエンジン設定は特別にはありません
配布のbook.binに入れ替えるだけです

SILENT_MAJORITYで定跡が入っていない場合は、
binフォルダ内にbookフォルダを作成し、その中に20150503フォルダを作成、book.binを入れるだけだと思われます。

初めて使う人は、ここからＤＬして浮かむ瀬のbinフォルダに入れて使用するのが簡単です。
https://github.com/Jangja/silent_majority/tree/1.2/bin

ＳＭ1.25を少し使ってみた個人的感想は、
ＰＶの見方が変わっていて感触の良い指し手を１．２４より早くに見つけてくる印象です。



■まふ定跡ver11（ＳＭ版）について
floodgateにまふ定跡ver10（ＳＭ版）を流して下さった方々、ありがとうございます。
ver9より大幅に変更しすぎたのでバランスの再調整を実施しました。
対ver10でＲ＋５０～＋１００程度の上昇見込みです。



■まふ定跡定跡ver10（ＳＭ版）からの主な修正ヶ所

①まふ定跡のfloodgateに現れた201704**までの悪い部分
最近の将棋ソフトは強すぎて棋譜の添削に時間がかかります。
選手権前の簡単なデバック作業のように使用していただけたらと思い、致命的なヶ所だけ急ぎ直していますのでver10からほとんど修正出来ていません。
（超急戦のツリーが切れていた所とか、発生頻度の多い局面進行で定跡を抜けたら数手で－３００とかになるヶ所だけ）

②ver9より大幅に変更しすぎたのでバランスの再調整を実施（ver10より約１００００手の修正）

③対四間飛車で採用していた山田定跡の変更
今の将棋ソフトに山田定跡（のうち斜め棒銀）がまったく通用せず変則的な５筋位取りを採用していましたが、
桂馬を跳ねない高美濃に組まれると△６三金の効果で５筋の歩を交換され振り飛車の攻めが軽快になること、
その１歩で７筋を突かれるとこれも△６三金の効果で相当苦しくなることがわかりました。
よって、普通の５筋位取りに変更。（大山名人が良く使っていた感じの）

④斜め棒銀は不採用としましたが、山田定跡の▲９七角の構想は向かい飛車で採用した
四間飛車が△４三銀で山田定跡対策の後、向かい飛車から△３二金の展開はお見合いしてしまい、有効手がお互いに特に無くめんどくさい展開になるので、
▲７七角と穴熊を見せて向かい飛車にするなら▲８六角で△５二金を強要する手筋。
これは▲８六歩と銀冠や天守閣美濃には出来ない手筋であるため積極的に採用してみようと思います。

⑤地道に対振り整備



■その他

floodgateに出てきたMaidy_Maidyが面白い。
いろんな所に矢倉の遺伝子を感じる。
たぶんtanuki-さんだと思いますが選手権終了後にオープンソース化されれば、角換わりで５八金or５二金の従来型が再流行するかもと思わせるような参考手筋が見られる。