■HoneyWaffleさんのTwitterにて

＞早石田の変化、まふ定跡対策で相手番の指し手も含んでいる。それ含んでるとライセンスを先方と揃えてGPL-3.0にしないといけないのかな

えっと、まふ定跡のGitHubがGPL-3.0については、
以前どこだったかApery開発者とうさぴょん開発者が「定跡バイナリは指し手に評価値を付けたり改良の余地があって、思考部として……」みたいなのをどこかで見ました。
なので私が配布している定跡形式はApery形式と技巧形式となっており、この定跡形式の箱の部分にひょっとしたらライセンスが引っかかるかもと思い、GPL-3.0にしています。
ですから中身の部分については、私は著作権等の制限を一切かけないのでご自由にどうぞ。
HoneyWaffleさんの配布されています定跡形式は、ただのsfen形式の.dbファイルですからGPL-3.0は必要ないと思います。
が、一番上にYANEURAOU-DB2016 1.00と書いていますので、やねうら王開発者の許可が厳密には必要かも？
まあ、やねうら王開発者は定跡形式を統一したいと考えている方なので、ライセンスどうこう言うことは無いでしょうけど。

※私はプライベートではTwitter等一切やりませんし、スマホすら持たない主義なので、こんなところにしか書けません。
誰かHoneyWaffleさんのTwitterにお伝えしていただければと思います。


■他Twitterにて

Qhapaqさん＞有志によるQhapaqとelmoの勝率みるとQhapaqの後手番が弱くて驚きます。定跡の相性かな......

rangingさん＞2スレ：0.5秒　Qhapaq（やね探索、評価関数Qhapaq、定跡Qhapaq_Z) 対elmo（やね探索、評価関数elmo、定跡elmo）の結果 
　　　　　　少なくとも100局くらいじゃ有意な差は出ない。出ないんだけど両者先手勝率が異様に高い。定跡ガチャってより振り駒ガチャだった可能性？

この辺感覚的な物が強く言語化が難しいのですが、そのうち開発過程の様子と絡めて出来るだけ説明したいと思います。


■elmo定跡について

elmo定跡については、開発の過程でまふ定跡をメタる＝結果的になぞる部分が多くなります。
これについて私は「こいつパクりやがって」なんてまったく思いません！
むしろありがたいと思っています。

なぜならReadme（開発者向け 5）の１０５行目から書いているように、
去年の技巧定跡を越えるのに１０日、その後浮かむ瀬定跡ＯＦＦを超えるのに５日で、wcsc27までの１７０日間はひたすらに自己更新しか出来なかったからです。
相手は実質「浮かむ瀬評価関数」しかこの半年間おらず、それはもう砂漠の中から黄金の一粒を見つけるような作業が延々と続くだけでしたから。
人によってはコレだけ苦労したのをパクりやがってと憤慨する人もいるかもしれませんが、私からすればelmo定跡は浮かむ瀬評価関数より強い評価関数を使って、
elmo開発者がわざわざリソースを割いて指し手選抜してくれてるのだから、これほど楽なことはありません。

これは河童全力定跡やHoneyWaffle定跡にも言えることで、もうこの３つをまふ定跡ver11に足して調整したものをver12で配布すれば良いのではないかと喜んでいます。


■tanuki-さんへ

えびちゃんの第27回世界コンピュータ将棋選手権 3日目【会場から生中継】 の再放送を見ていたんですが、
tanuki-さんのコメントで「まふ定跡のガチャを全敗している」と言っていましたので棋譜を確認してきました。

そうしましたら、おかしな指し手ばかり拾っていましたので、エンジン側の選択設定が上手くいっていなかったと思われます。

具体例）決勝 2回戦 蒼天幻想ナイツ・オブ・タヌキ - Ponanza Chainer

一発定跡（改）の９手目は、６八銀が採用率１００の勝率５４％、７八銀が採用率０．０１の勝率６０％ですが７八銀を選択しています。
１９手目は、７八金が採用率１．１６の勝率５１％、３七桂馬が採用率０．０１の勝率９８％ですが３七桂馬を選択しています。

Readme 9(技巧版ver10)を見ていただけたら分かる通り、私は手入力で指し手調整している関係で勝率がおかしくなるため、
NarrowBook＝ＯＦＦにするように注意文を記載しております。

おそらくですがこの関係で変なルートばかりに入っていっていたものだと推測しています。

Twitterにて＞蒼天幻想ナイツ・オブ・タヌキの最大のウリは、Apery定跡データベースが使えるところなんじゃないかなぁ…。
やねうら王+elmo評価関数ファイル+まふ定跡という夢のコラボが楽しめるようになるはずです…。

と書かれていましたので、配布するエンジンはどんな状態でしょうか？
（私のＰＣだとＡＶＸ２は起動しませんので、ＳＳＥ４．２対応であれば確認できますが）


【不具合報告】GitHubの使い方をマスターしていないので、とりあえずココに書いておきます

①ＳＳＥ４．２が思考開始直後にエンジン停止をする
※ResignValueが原因と思います。デフォルトの99999ではエラー落ちします。3000とかに値を変更すると動きました。

②Apery形式の定跡の読み込みがおかしい
※まずNarrowBookをＯＮにしようがＯＦＦにしようが指し手選択は変わりません＝採用率で選ぶ設定と推測します
※１局面で複数手の登録が有る場合、採用率１位、２位、３位の３手とか有る場合に最も採用率が低いものを選択します。
エンジン側の定跡採用率の選択順位が逆になっていると推測します。
（wcsc27はまふ定跡のApery形式を使用した場合、採用率の入った最も最悪な指し手ばかり選択しています。これで良く世界５位になれましたね……）


------------以下書きかけ--------------