■HoneyWaffleさんのTwitterにて

＞早石田の変化、まふ定跡対策で相手番の指し手も含んでいる。それ含んでるとライセンスを先方と揃えてGPL-3.0にしないといけないのかな

えっと、まふ定跡のGitHubがGPL-3.0については、
以前どこだったかApery開発者とうさぴょん開発者が「定跡バイナリは指し手に評価値を付けたり改良の余地があって、思考部として……」みたいなのをどこかで見ました。
なので私が配布している定跡形式はApery形式と技巧形式となっており、この定跡形式の箱の部分にひょっとしたらライセンスが引っかかるかもと思い、GPL-3.0にしています。
ですから中身の部分については、私は著作権等の制限を一切かけないのでご自由にどうぞ。
HoneyWaffleさんの配布されています定跡形式は、ただのsfen形式の.dbファイルですからGPL-3.0は必要ないと思います。
が、一番上にYANEURAOU-DB2016 1.00と書いていますので、やねうら王開発者の許可が厳密には必要かも？
まあ、やねうら王開発者は定跡形式を統一したいと考えている方なので、ライセンスどうこう言うことは無いでしょうけど。

※私はプライベートではTwitter等一切やりませんし、スマホすら持たない主義なので、こんなところにしか書けません。
誰かHoneyWaffleさんのTwitterにお伝えしていただければと思います。


■他Twitterにて

Qhapaqさん＞有志によるQhapaqとelmoの勝率みるとQhapaqの後手番が弱くて驚きます。定跡の相性かな......

rangingさん＞2スレ：0.5秒　Qhapaq（やね探索、評価関数Qhapaq、定跡Qhapaq_Z) 対elmo（やね探索、評価関数elmo、定跡elmo）の結果 
　　　　　　少なくとも100局くらいじゃ有意な差は出ない。出ないんだけど両者先手勝率が異様に高い。定跡ガチャってより振り駒ガチャだった可能性？


この辺感覚的な物が強く言語化が難しいのですが、そのうち開発過程の様子と絡めて出来るだけ説明したいと思います。


■elmo定跡について

elmo定跡については、開発の過程でまふ定跡をメタる＝結果的になぞる部分が多くなります。
これについて私は「こいつパクりやがって」なんてまったく思いません！
むしろありがたいと思っています。

なぜならReadme（開発者向け 5）の１０５行目から書いているように、
去年の技巧定跡を越えるのに１０日、その後浮かむ瀬定跡ＯＦＦを超えるのに５日で、wcsc27までの１７０日間はひたすらに自己更新しか出来なかったからです。
相手は実質「浮かむ瀬評価関数」しかこの半年間おらず、それはもう砂漠の中から黄金の一粒を見つけるような作業が延々と続くだけでしたから。
人によってはコレだけ苦労したのをパクりやがってと憤慨する人もいるかもしれませんが、私からすればelmo定跡は浮かむ瀬評価関数より強い評価関数を使って、
elmo開発者がわざわざリソースを割いて指し手選抜してくれてるのだから、これほど楽なことはありません。

これは河童全力定跡やHoneyWaffle定跡にも言えることで、もうこの３つをまふ定跡ver11に足して調整したものをver12で配布すれば良いのではないかと喜んでいます。




------------以下書きかけ--------------