第27回世界コンピュータ将棋選手権、本当に楽しく視聴させていただきました。
定跡を作成している目線で見るちょっとした裏話（個人的な）をちょっと書いてみます。


■５月３日
かれこれ半年程、将棋ソフトの序盤に改良の余地があると提唱し続けてきたし、どんな将棋ソフトが出てくるんだろう？
Qhapaqさんとか真面目に定跡作成していたし楽しみだな。
こんな傍観者気取りで見始めました。

一次予選が始まる。
大合神クジラちゃんがまんま「まふ定跡」を使ってる！
しかも初戦がelmoじゃん。floodgateのmonkeymagicだろ？まふ定跡もスナイプされていたので、ver11開発過程でいくつか修正しといたけど。
うわっ！めっちゃelmoにスナイプされてるし。
クライアントとかすごい人数がＰＣつなげて対局しているのか。あっさり負けて申し訳ないな。
その後外出から帰宅すると調度tanuki-戦。しかも２回戦目から連勝してるし。
よくよく見るとtanuki-もまふ定跡やないかーい。
※Readme（開発者向け 5）にも書いている通り、まふ定跡は後手はわりと適当。先手有利で作っています。
おそらく先後が逆ならtanuki-が勝っていたと思うくらいには、tanuki-は強いソフトです。
そんなソフトがelmoとクジラちゃんに負けただけで一次予選通過ギリギリラインとか過酷すぎる。
そして本譜の１１９手目▲７五桂！tanuki-さんを絶叫？させたすごい１手が出ました。

他にはクジラちゃん最終戦のHoneyWaffleとの対局が印象的。
先手早石田に急戦で対抗した形。
たしか「二歩千金」さんのブログでも掲載されていた対抗だったと思いますが、それを私なりにアレンジした戦法定跡進行でした。
※この定跡進行が私のアレンジしたヶ所までHoneyWaffleさんに入っていたので、結構しっかり定跡を作っているなと思いました。

しかしクジラちゃん、elmoに負けただけで２位通過で二次予選か。
明日のシード組がまふ定跡の対策してないとは思えない。
クライアントとかすごい人数が参加しているし、ちょっとがんばってみるか。

そして出来たのが「一発屋定跡」これ修正するのにこの日徹夜しました。
・後手番は相手がスナイプしてきそうなルート進行の場合定跡を切って力戦模様に調整。
・先手番は難解なルート進行を多めに調整。


■５日４日
二次予選が始まる。
大合神クジラちゃん持ってるなと思いました。
定跡を修正したけど、シード組の猛者は大会中に定跡修正するくらいやってのけるし、初戦がまふ定跡のスナイプ定跡を公言していたQhapaqさんでしたから。
最終的にQhapaqさんは８位タイの５勝４敗でソルコフ順位？で１０位となり決勝リーグに行けなかったので。
Qhapaqさんも当たりが強く、大合神クジラちゃん、elmo、nozomi、なのは、に負けただけで決勝リーグを逃している。

------------以下書きかけ--------------