評価関数を作成してみて気になっていることを書いておきます


■千田六段の指摘について

＞mafuが強いと評判ですが、elmoのほうが正確な局面群があることを確認しています。(2日くらい前に公開されたやつ)
＞ どのように評価関数を作成されたのか細かいところは存じませんが、作成過程にマイナスになるようなところがあるかどうか検討する価値はあるのかもしれません。

「まふ評価関数の作り方（まとめ？）」でも書いたように、「まふ定跡」ver1からver11までを学習させました。
「まふ定跡」は元々「技巧」に搭載して「浮かむ瀬」に追いつくような作りになっていて、elmoは浮かむ瀬を最適化していることから、進化ルートはかなり近い側面を持っていると思います。

ちょっと失敗したかなって思っているのが、この段階で「無限絞り」を発見してelmoと同等になってしまったため、そこから独自ルートへ転換しました。
何が失敗かと言いますと「elmo定跡」は「まふ定跡」をスナイプしている定跡だったので、elmoと同等になったときに「elmo定跡」で学習していれば
「まふ定跡」の穴が埋まってもう一段階上のレートに到達していたはずです。

ですから現在の「まふ評価関数」は教師局面の少なさもあって、この穴が残ったままであると考えています。
手元でもelmoと評価値が大きく食い違った状態で反省させられると、レート差があるのにほぼ逆転できていないことを確認しています。

つまり、千田六段の指摘はとても的確です。


■手持ちの最高レート評価関数だと角換わり定跡が死んだ

プロ棋士の方とかは結構気になるかと思いますので書いておきますと、
Ｒ４１００付近になってくるといままでの定跡がいろいろ使えなくなりました。elmoとは互角だった局面で−３００とか出して来たり、
浮かむ瀬時代では無理攻めだったのが成立したり。完全に作り直し状態です。

ただ不思議なのはコレをどこで学習したのかが分かりません。
今考えている仮設では、私が作っていた角換わり定跡が適度に弱くて、指導対局のような状態で学習したのではないか？という説です。

つまり、教師局面生成は自己対局型よりも２エンジン（別評価関数）との対局で生成するほうがプレイアウトの質がとても高い教師（指導）局面になるのでは？




--------------------------------------------------書きかけ--------------------------------------------------