第5回 将棋電王トーナメントの開催決定につき

誠に勝手ながら、現在配布予定であった戦型別定跡の配布を取り止めにします。

理由としましては、単体ソフト開発者は、ほぼ個人開発環境下で探索部＋評価関数＋定跡と忙しい中で、
開催日が去年と同じなら４ヶ月程度しか開発期間が無いため、多少の助力が出来ないかと考えた結果です。

これは将棋ソフトの発展という私の目的より、ソフト開発者のモチベーションの上昇がそのまま一般ユーザーに還元されるように、
下記の条件を満たした開発者へ「まふ定跡改良型最新の原本」を配布します。（いらない開発者は連絡を無視して下さい）

条件１）過去に１度でもオープンソースとして将棋ソフト単体で配布された開発者
条件２）去年の第４回 将棋電王トーナメントの参加者３５組中、予選で半分以上の成績だった開発者（１７位以上）
条件３）連絡先が分かりそうな開発者（Twitterはやったこと有りませんが、適当なアカウント作って送ります。もしくはGitHubのメールアドレスへ）

上記の条件より、Twitterへ連絡予定（）内は予選の順位
浮かむ瀬（２位）
真やねうら王（５位）
†白美神†（７位）
nozomi（９位）
Qhapaq（１０位）※単体ソフトの条件外ですが、定跡開発交流の連絡を半年前より頂いておりましたので。
うさぴょん２´（１２位）
おから饅頭（１３位）
技巧（１６位）
なのは（１７位）

GitHubのメールアドレスへ連絡予定（）内は予選の順位
読み太（３位）


配布予定日は出来上がり次第、順次配布となります。
※棋力的には戦型別でＲ４０００程度の相手と互角にすることが限界なので、それ以上を作成出来る開発者は連絡を無視して下さい

03_横歩取り・・・（５月３０日頃）
04_角換わり・・・（さらに２ヶ月程度かかる見込み）
02_相掛かり・・・（さらに１ヶ月程度かかる見込み）

これらに急戦対抗と対振り飛車がくっついて、その時のfloodgate最新をおまけで入れておきます。


一般ユーザーへの配布は、第5回 将棋電王トーナメントが終了してからを予定しております。