■第5回 将棋電王トーナメントは出場しませんよ。

ダビスタ全国大会のように評価関数だけ送って、短距離（１秒）、中距離（５秒）、長距離（１０秒）みたいな枠組で１位になった評価関数が
第5回 将棋電王トーナメントで優勝したソフトとエキシビジョンマッチで対局出来るみたいな企画があれば、評価関数だけ送りたいですが。


■評価関数や定跡部が思考部になったことについて、

予選はライブラリ使用組と不使用組で分けて、

不使用組８チーム＋使用組４チームが決勝トーナメントへ

不使用組１位＝Ａブロックシード、３位＝Ｂブロックシード、２位＝Ｃブロックシード、４位＝Ｄブロックシード
不使用組５位〜８位は各ブロックで使用組１位〜４位と当たる

とかでもいいんじゃないかと思っています。


■機械学習が初めて怖いと思った

「戦型別まふ定跡」を作っていたのですが、評価関数がここまで育つと角換わり等は全部削除しないといけなくなりました。
※角換わりで自分の作った定跡を使うとＲ−１００程度になった（elmoとはこの定跡でも互角）

今後は３０手程度まで定跡を入れて超急戦等の回避だけとかで良いのかも。
Mizarさんが配布しているような機械的に定跡を作成することが主流に変わる？
https://twitter.com/mizarjp/status/882070158893735936