■第2期電王戦 二番勝負 第2局 佐藤天彦叡王 vs PONANZA を何処かで詳しく解説している所あるのかな？

いくら匿名性があるとは言え、通常相手がいる（ソフトではなく佐藤名人等の人間相手）ことに批評するのは信条に反するのですが、定跡屋として私の思ったことを少し書いておきます。

まずPONANZAについて、初手△４二玉は０点ですがそれ以外は完璧でした。本当にすばらしい内容でした。

定跡屋として佐藤天彦叡王に悪手が有るとしたら、１９手目の▲３七銀でしょうね。

後手の持駒：角 
  ９ ８ ７ ６ ５ ４ ３ ２ １
+---------------------------+
|v香v桂 ・v金 ・ ・ ・v桂v香|一
| ・v飛 ・v銀 ・v玉v金 ・ ・|二
|v歩 ・v歩v歩v歩v歩v銀v歩v歩|三
| ・ ・ ・ ・ ・ ・v歩 ・ ・|四
| ・v歩 ・ ・ ・ ・ ・ 歩 ・|五
| ・ ・ 歩 ・ ・ ・ 歩 ・ ・|六
| 歩 歩 銀 歩 歩 歩 銀 ・ 歩|七
| ・ ・ 金 ・ ・ ・ ・ 飛 ・|八
| 香 桂 ・ ・ 玉 金 ・ 桂 香|九
+---------------------------+
先手の持駒：角 
後手番

上記の図が１９手目の▲３七銀ですが、ここで私としては▲６八玉以外ありえません。
（▲６八玉にPONANZAが△４四歩等と争点を作ってくれるのなら、そこを目掛けて戦型を組み立てれるから）
先に▲３七銀と決めてしまったことで、PONANZAに守り一辺倒にさせてしまったので、今のソフト相手に勝ち目は無くなった瞬間でしょう。

※wikipediaの早繰り銀では佐藤名人の手順が定跡として掲載されていますが、個人的な考えを言えばこれは様々な変化に対応出来る柔軟な指し手であり、
将棋を面白くするための定跡だと考えています。
大一番では自分の得意とする手順に相手を引き込めるかが重要であって、ちょっと消極的だったなと思いました。

この後、２０手目にPONANZAが△５一銀としましたがこれも定跡手で、これに違和感を感じる人は矢倉や雁木の経験をもっと積んだほうがいいでしょう。

理由は簡単で、銀は横並びor縦並びの形が非常に好形だからです。
※雁木囲いで相手右四間飛車に銀を横並びで受けるイメージが分かりやすいと思います。

１９手目に▲３七銀と３筋からいくぞと早々に態度を表明してしまったので、これに対する最強の守りは△３三銀の横にもひとつ銀を持ってくることです。
つまり銀矢倉が最強の守りとなるので、PONANZAは定跡（棋理）としてそれを目指したということです。

ただし、人間同士の対局で銀矢倉は通常、腰掛け銀から引っ込んでいく場合がほとんであると思います。
この意味で、２０手目△５一銀は非常に大きな意味を持つ１手で、今後の将棋ソフトはこの局面で△５一銀が最善手として出ない場合、評価関数がおかしいと思ったほうが良いです。
