■コンピュータ将棋スレッドにて

＞まふさんの野望は一つ
＞電王トーナメントまで評価関数の情報開示し続けて、定跡を非公開のまま一部の製作者のみに渡し、ポナンザを予選落ちにさせること
＞私はまふさんを応援します 

私はそんなこと考えていませんよ。
むしろPonanzaには電王戦がんばって貰いたいと思っています。

Ponanza開発者「山本」さんへ「加藤貞顕」さんのインタビュー記事
「将棋の名人に勝ったポナンザは、なぜ開発年数の短い新興ソフトに負けたのか 」において、
私の名前が出ていたのを見て、嬉しくて超速保存させて頂きました。

私の視点といのは将棋の定跡作者の視点になるので、将棋ソフト関係に対しての意見では敵視（ライバル視）した意見になることが多いので誤解されがちなのも理解しています。
定跡というのは自分が考えた手が絶対手で、これ以外無いという考えをゴリ押しする気持ちで作成しないと現代のコンピュータ将棋を上回ることなどとても出来ないので。


■コンピュータ将棋スレッドにて

＞出回ってるやつは
＞同系評価関数同士でぐるぐる回ってるだけで
＞技巧2やnozomiには対して強くなってないからな 

＞nozomiに95%勝てるようになってからR4300とか言ってくださいって感じ 

もしも上記ソフトの対局設定がデフォルト定跡使用であれば、どちらも「まふ定跡ver11」なので、
「まふ評価関数の作り方（まとめ？）.txt〜まふ評価関数の作り方（続２）.txt」を読んで頂けると相性が悪いことが分かると思います。

また、現在配布しています評価関数は
ヒト・・・おっさん１人が
モノ・・・PC i3-3240
カネ・・・上記税込み6900円（送料別）のPC電気代

という開発環境で、コマンドも打てない状態から片手間に２週間で作成したものですから、過度な期待はしないで下さい。

「やねうら王　開発者」が作成した評価関数作成ツールをソコソコ上手く使えるかもしれないやり方を書いているだけです。


■コンピュータ将棋スレッドにて

＞まふさんはレート４３００とか検証少ないのに書くのがよくないね
＞実際４０００から４１００とかなのじゃないか 

レーティングは結構変化するので目安程度でしかないと私は思っていますが、それでも分かりやすい指針なので使わせて頂いています。

まずＲ４３００の考え方ですが、
「elmo-wcsc27」が最初に付けたレートが「やねうら王v4.41相当」でＲ３９９０程度だったと思います。
以前「uuunuuun氏」の記事だと思いますがＮＰＳが７％上昇するとＲ＋５０相当と見たことがあります。
現在の最新探索部は「やねうら王v4.73」で当時よりも私の実測でＮＰＳが１０％程度向上していますので、Ｒ＋６０で見積もっています。
また、Apery「平岡氏」が「uuunuuun氏」へ４コア４スレッドと４コア８スレッドにした場合のレート変動の質問の答えがＲ＋６０〜＋８０だったと思います。
ですから今回検証で指定しています１手４０００万ノード以上であれば、Ｒ＋１００程度で見積もっています。

つまり、情報提供頂いたかたの対局情報では「elmo」のレートが、３９９０＋６０＋１００＝Ｒ４１５０相当の相手だったと見積もっています。
その「elmo」に対して勝率７０％以上＝Ｒ１５０以上であるならば、４１５０＋１５０＝Ｒ４３００以上といった計算です。

レーティングは複数のソフトと対局していくと基本的にだんだん下がってくることが多く、
現在のelmoレートが「やねv4.53」搭載の４コア４スレッドでＲ３９６１となっていることも理解していますが、
あくまで変動する目安の数字なので、上記の計算で考えております。


※上記補足（ＮＰＳ７％でＲ＋５０について）
＞http://www.uuunuuun.com/single-post/2016/11/24/%E9%9D%9E%E5%AE%9A%E6%9C%9F%E8%AA%BF%E6%9F%BB
＞NPSが7.5%, レートに換算するとR15ほど上がる
＞とも言っているが、これは何かの勘違い？
＞NPS+10%だと先ほどの計算式では 500*log10(1.1) ≒ 20.7 ぐらいの上昇になるのかな。 

人の名前を出しておきながら適当書いて申し訳ない。
＞https://twitter.com/uuunuuun1/status/850895833025224705
こちらの当時gcc化が一般的でなかった時代の情報をそのまま拾っていました。
たしかこのときuuunuuun氏が自分でコンパイルしたものがＲ＋５０相当みたいなツイートだったと記憶しております。
改めて考えると、４スレ⇒８スレでノード数が１．６倍になってＲ＋８０なら、１０％⇒Ｒ＋６０の計算はおかしいですね。
おそらくこれは完全同型でコンパイルによるＮＰＳ違いだったのでＲ差が大きく出たのだと思います。

評価関数違いの対局であれば、上記に書き込まれた方の計算結果のほうが信頼度が高いと思います。