■コンピュータ将棋スレッドにて

＞まふさんの野望は一つ
＞電王トーナメントまで評価関数の情報開示し続けて、定跡を非公開のまま一部の製作者のみに渡し、ポナンザを予選落ちにさせること
＞私はまふさんを応援します 

私はそんなこと考えていませんよ。
むしろPonanzaには電王戦がんばって貰いたいと思っています。

Ponanza開発者「山本」さんへ「加藤貞顕」さんのインタビュー記事
「将棋の名人に勝ったポナンザは、なぜ開発年数の短い新興ソフトに負けたのか 」において、
私の名前が出ていたのを見て、嬉しくて超速保存させて頂きました。

私の視点といのは将棋の定跡作者の視点になるので、将棋ソフト関係に対しての意見では敵視（ライバル視）した意見になることが多いので誤解されがちなのも理解しています。
定跡というのは自分が考えた手が絶対手で、これ以外無いという考えをゴリ押しする気持ちで作成しないと現代のコンピュータ将棋を上回ることなどとても出来ないので。


■コンピュータ将棋スレッドにて

＞出回ってるやつは
＞同系評価関数同士でぐるぐる回ってるだけで
＞技巧2やnozomiには対して強くなってないからな 

＞nozomiに95%勝てるようになってからR4300とか言ってくださいって感じ 

もしも上記ソフトの対局設定がデフォルト定跡使用であれば、どちらも「まふ定跡ver11」なので、
「まふ評価関数の作り方（まとめ？）.txt〜まふ評価関数の作り方（続２）.txt」を読んで頂けると相性が悪いことが分かると思います。

また、現在配布しています評価関数は
ヒト・・・おっさん１人が
モノ・・・PC i3-3240
カネ・・・上記税込み6900円（送料別）のPC電気代

という開発環境で、コマンドも打てない状態から片手間に２週間で作成したものですから、過度な期待はしないで下さい。

「やねうら王　開発者」が作成した評価関数作成ツールをソコソコ上手く使えるかもしれないやり方を書いているだけです。


■コンピュータ将棋スレッドにて

＞まふさんはレート４３００とか検証少ないのに書くのがよくないね
＞実際４０００から４１００とかなのじゃないか 

レーティングは結構変化するので目安程度でしかないと私は思っていますが、それでも分かりやすい指針なので使わせて頂いています。

まずＲ４３００の考え方ですが、
「elmo-wcsc27」が最初に付けたレートが「やねうら王v4.41相当」でＲ３９９０程度だったと思います。
以前「uuunuuun氏」の記事だと思いますがＮＰＳが７％上昇するとＲ＋５０相当と見たことがあります。
現在の最新探索部は「やねうら王v4.73」で当時よりも私の実測でＮＰＳが１０％程度向上していますので、Ｒ＋６０で見積もっています。
また、Apery「平岡氏」が「uuunuuun氏」へ４コア４スレッドと４コア８スレッドにした場合のレート変動の質問の答えがＲ＋６０〜＋８０だったと思います。
ですから今回検証で指定しています１手４０００万ノード以上であれば、Ｒ＋１００程度で見積もっています。

つまり、情報提供頂いたかたの対局情報では「elmo」のレートが、３９９０＋６０＋１００＝Ｒ４１５０相当の相手だったと見積もっています。
その「elmo」に対して勝率７０％以上＝Ｒ１５０以上であるならば、４１５０＋１５０＝Ｒ４３００以上といった計算です。

レーティングは複数のソフトと対局していくと基本的にだんだん下がってくることが多く、
現在のelmoレートが「やねv4.53」搭載の４コア４スレッドでＲ３９６１となっていることも理解していますが、
あくまで変動する目安の数字なので、上記の計算で考えております。


※上記補足（ＮＰＳ７％でＲ＋５０について）
＞http://www.uuunuuun.com/single-post/2016/11/24/%E9%9D%9E%E5%AE%9A%E6%9C%9F%E8%AA%BF%E6%9F%BB
＞NPSが7.5%, レートに換算するとR15ほど上がる
＞とも言っているが、これは何かの勘違い？
＞NPS+10%だと先ほどの計算式では 500*log10(1.1) ≒ 20.7 ぐらいの上昇になるのかな。 

人の名前を出しておきながら適当書いて申し訳ない。
＞https://twitter.com/uuunuuun1/status/850895833025224705
こちらの当時gcc化が一般的でなかった時代の情報をそのまま拾っていました。
たしかこのときuuunuuun氏が自分でコンパイルしたものがＲ＋５０相当みたいなツイートだったと記憶しております。
改めて考えると、４スレ⇒８スレでノード数が１．６倍になってＲ＋８０なら、１０％⇒Ｒ＋６０の計算はおかしいですね。
おそらくこれは完全同型でコンパイルによるＮＰＳ違いだったのでＲ差が大きく出たのだと思います。

評価関数違いの対局であれば、上記に書き込まれた方の計算結果のほうが信頼度が高いと思います。


■コンピュータ将棋スレッドにて

＞まふさんへ質問
＞ソフトの対戦見てると横歩取り指さないのは何故でしょうか？ 

「まふ学習用定跡の作り方」を読んで頂けたら分かるかと思いますが、その戦法ばかりやらせる評価関数を作成することは可能です。
ただ、何の工夫もせずに機械学習するだけだとデメリットのほうが大きくなるので選択しないだけです。
しかし、何事にも例外がありまして、計算リソースのゴリ押しで学習させることも可能です。
私の計算では「横歩取り戦法」をほぼ完璧に指しこなすために必要な教師局面生成は、i7-6700K程度のＰＣで１週間かかります。
（このくらい学習させれば、この戦法は勝率が良いぞ！と覚えるので勝手に指すようになります）

私は現在、新規の評価関数作成はしておらず、定跡作成に戻っていますので本気で作りたいと思っている人は、連絡頂けたら作り方は教えたいと思います。


■コンピュータ将棋スレッドにて

＞エンジン設定等/エンジン設定(参考)%20やねうら王early.txt
＞EvalShare 評価関数を共有メモリに展開する・・・True
＞これまふさんのとこも設定直した方がいいわ 

これ作ったの２ヶ月前で、当時やねうら王は定跡選択がおかしかったので「まふ定跡」が正常に動くかどうかの参考設定を書いていました。
これ見て現在の最新版やねうら王に設定を決める人がいるのか分かりませんが、時間があれば新しいのを作って添付しておきましょうか。


■コンピュータ将棋スレッドにて

＞まふさん、オフにせずずっと検証してたの？
＞人に検証頼んだりしたのは平気だろうけど・・・ 

私は評価関数フォルダをリネームして使っているので、どちらでも該当しないかと。
そもそも将棋ソフト同士を対局させること自体がめったにありません。

定跡作成も人力の手入力でやって作成しているので、現在作成している「戦型別定跡」も
「横歩取り」ver1完成　⇒　５月２９日に自信満々で開発者へ配布　⇒　uuunuuun氏に計測依頼　⇒　elmoにボロボロ負けてますけど？　⇒　すみません作り直します
こんな感じです。


■評価関数作成で設定ミス？

やね氏より「gensfenコマンドのときにResignValueの値は効いてなかった」と連絡頂きました。

私の「まふ評価関数」の作り方では ResignValue 100 ,eval_limit 32000　と書いていましたが簡単に書くようにデフォルト値を記載しており、
実際にはeval_limitをResignValue＋３００でやっていたので、ResignValue 100は意味がなく、eval_limit 400で生成していたかもしれません。


■issueに来ていた質問について「要望というか必要事項」

＞まふさん作成の評価関数で定跡オフで初手から対戦させていると横歩取りを指しませんが、プロの実戦で横歩取りがよく指されているので、
＞横歩取り指すような評価関数を作る必要があるのではないでしょうか？

私が作成したかったのは「学習用定跡」であり、評価関数はたんなる副産物でしかありません。
それを一般配布しているだけなので、ご自身で作成されると良いのではないでしょうか？


■私が何故「評価関数」を配布しているのか

大会目前にして自分の「評価関数」を見せびらかす開発者は普通いないと思います。
３ヶ月後には私の作成した評価関数以上のものが配布されるでしょうから、その時までのつなぎで使ってみたい人だけ使用されればと思っております。
（使用されるのであれば検証のご協力頂ければと思います）

私がやりたかった「学習用定跡」の有効性は示せたと思っております。
現在は「やねうら王」開発者が提供した新ツール「キメラ配合」、「Qhapaq」開発者が提供した新ツール「ＲＥＭＵ」、
これらのツールを使用した感想や使い方を私なりに試した結果を書き散らしているだけです。

私のような開発者でもない人間が極少の開発環境の中、失敗等いろいろやっている様子を見て、自分でも出来そうと思える程度に
心理的ハードルを下げる一助なればと思っております。
