まふ定跡を使用するにあたってのSILENT_MAJORITYのエンジン設定は特別にはありません
配布のbook.binに入れ替えるだけです

SILENT_MAJORITYで定跡が入っていない場合は、
binフォルダ内にbookフォルダを作成し、その中に20150503フォルダを作成、book.binを入れるだけだと思われます。

初めて使う人は、ここからＤＬして浮かむ瀬のbinフォルダに入れて使用するのが簡単です。
https://github.com/Jangja/silent_majority/tree/1.2/bin

ＳＭ1.24（sf170225）の個人的な推奨値はMultiPV＝１では、
初手～５０手目まで１手当たり３０００万ノード付近（序盤で深く考え過ぎると中途半端に突っ込むようです）
５１手目～１手当たり６０００万ノード以上（中盤以降はこのくらいのノード数が必要みたいです）


■GitHubのアカウントを作りました
当初ここまで長く開発を続けると思っていなかったので、フリーのアップローダから配布していましたが、GitHubのアカウントを作りました。
下記のアドレス先となります。（今後の更新や技巧用ver10は時間が出来ればこちらに登録しておきます）
https://github.com/mafu-opening-theory


■まふ定跡ver10（ＳＭ版）について
floodgateにまふ定跡ver9（ＳＭ版）を流して下さった方々、ありがとうございます。
まふ定跡ver9（ＳＭ版）のテーマは同じ定跡をぶつけた場合に、いままで調整してきた定跡を回避しつつ調度互角の局面で飽和するように作りました。
（同じ定跡のソフト同士なら定跡を抜けた後に、先手番＋後手番どちらもマシンパワーがあるほうが優勢になると思います）
floodgateを見る限り狙った動作になっていたかと思います。
まだいくつか必敗定跡も入っていますが、どうして負けるのか手筋的な概念を残したいので、削除はせずに大幅に採用率を下げる方向で調整を入れています。


■まふ定跡定跡ver9（ＳＭ版）からの主な修正ヶ所
※下記変更により今回はかなり大きな影響がありました（先手番の９０％程度、後手番の５０％程度となり、ver9とは別物です）
※初期の定跡をメインに戻して選択戦法を増やし、互角局面で抜けるようにしていますので、ノード数の多いほうがかなり勝率が良くなると思われます。

①まふ定跡のfloodgateに現れた20170320までの悪い部分

②横歩を取らない相掛かりの整備
開発時間的にアレもコレも出来ないので、いままでは横歩をとりあえず取ってからの整備をしていましたが、今回からはこちらも整備し始めました。
大きな目的としては▲2六飛に引き、中住まい３八銀型を軸にお互いに飛車先を交換した角換わり（ほぼ千日手にならない）や、升田式ひねり飛車に近い構想等の激しい変化を追加

③基礎となった棋譜提供者から追加で頂いた棋譜１０００局から約３万手の追加
配布しているVer７以降はfloodgateの棋譜修正＝コンピューター将棋で良く出る指し手の修正でしたが、人間将棋の指し手修正となります。
レーティングは将棋ソフト同士の勝率で計算されるため、見かけレートは変わりませんが強くなっています。
※ただし、将棋ソフトの評価値が低い戦法は完璧に近い状態で整備しなければ変な動きをして弱くなるので、使う側は現在カットしています。
例）後手中原囲いはちょっと整備するだけで後手勝率が５０％を超える有効値を示しますが、相手が想定していない動きで定跡制御が外れると
評価値が低いため５二玉に移動してしまい、さらに評価値を落として（無駄な動きで勝率が下がる）しまいます。


■修正予定だったが、開発時間的に修正出来なかったヶ所（前回も持ち越したので申し訳ない）

④こちらが後手番での対振り整備（やり直し）
いままで初手７六歩の２手目は８四歩を１００％にしていましたが、先手が６六歩としない矢倉戦があまり整備されていなかったので、３四歩を９０％に変更したのを忘れていました。
特に対振りで角道が開いているかどうかは全然違った展開になっており、調整したルートが全く意味を成していませんでした。

⑤後手番の対振りで８五歩まで決めた
いままでは後手番なので８四歩で保留していたが、定跡作成に倍の局面登録が必要になるので、とりあえず８五歩の局面で整備する。
※先手早石田に△８四歩は定跡制御出来ない乱戦になりやすいので、こちらだけは△４二玉とした。
これに▲６六歩からの変化も定跡制御が難しかったので、とりあえず右四間の千日手ルート（早石田側に千日手選択権があり、人間同士だと自分から仕掛けていきなり千日手はまずない）だけ入れた。

⑥３間飛車への対抗
参考棋譜にあまり３間飛車が無く、相掛りが飛車先は金で迎撃する思想だったので、それに合わせる。
